idée de lancement du projet lettre miroir

>1 azerty parle et raconte son histoire
>2 le jugement commence et explique a azerty ce qu'il est en train de vivre
>3 le spectateur est partie civile d'un jugement d'un nouveau genre : par transcendance d'un être humain ++

Bonjour 

Vous êtes convoqué en partie civile pour le jugement du denommé azerty. Ce jugement est particulier car le coupable est poursuivis pour un crime contre l'humanité. Et ce crime a nécéssité l'utilisation d'un procédé technologique unique faceà l'horreur des actions du coupable. Il sera donc convoqué par transcendance et vous assisterez à son jugement sur internet.
Vous pourrez commentez et partager votre avis à la fin du procés. 

Vous devez vous porter partie civile : 

Madame/Monsieur le juge, 

Je, soussigné (nom, prénom), né le (date naissance) à (lieu de naissance), exerçant la profession de (profession) et demeurant au (adresse complète du demandeur), déclare se constituer partie civile conformément aux dispositions des articles 418 et suivants du code de procédure pénale dans l'affaire (nom, références du dossier, numéro du parquet, ...). 

J'ai subi le(s) préjudice(s) suivant(s) (exposer le ou les préjudice(s) subi(s)). Je vous adresse ma demande de dommages-intérêts s'élevant à un montant total de (montant) euros. (Si vous estimez avoir subi plusieurs préjudices : exposez les détails du calcul de votre préjudice total. Si vous disposez de pièces justificatives de votre préjudice (un rapport d'expertise médical par exemple) : joignez-les à votre demande) 

Je vous remercie de bien vouloir accepter ma requête et reste à votre disposition pour toute demande de renseignements complémentaires de votre part.

Accepter

Le procés aura lieu dans 5 min

Bonjour à tous,


discours du juge 

Le coupable ici présent a été transcandé c'est à dire que son existence a été transféré sur un support numérique afin qu'il réponde de ses actes et que nous ayons accès à ses souvenirs. Il ne pourra ni mentir, ni cacher quoi que ce soit, mais pourra répondre avec son libre arbitre. Mais la police et les partie civile auront accès à tous ses souvenirs. Des psychologues permettront de comprendre la logique du coupable dans la réalisation de ses fait comme dans ses réponses. 

Nous allons présenter le coupable...
présenter sa maladie...
enumérer les fait...
et enfin la partie civile proposera son jugement face au criminel que nous avons convoqué aujourd'hui. 

C'est bien la nature inhumaine de ses actes qui nous as forcé à transcendé le coupable. L'humanité ne pouvait pas laisser cet être humain sans répondre de ses actes. C'est une première du genre et servira d'exemple pour d'autres procés dans le futur.

>Son identité a été remplacé par le nom d'azerty. Car le coupable n'a pas d'identité propre. Sa transcendance lui a donné ce nom pour représenter l'uniformité imposé en prison. Cet ordinateur est sa prison. Elle est éternel. Quel que soit le jugement apporté par la partie civile nous conserverons sa transcendance sur ce support afin que l'humanité se souvienne de l'horreur de son existence.

> connexion a azerty 
> loading...
> start life
> parsing life
> curling content 

> suite dans le texte à la maison

+ idée vidéo 

date défini de projection une finalité au projet
parler du projet à benoit labourdette createur du festival du film pocket film



